Translator: Hoang Pham
Reviewer: Hùng Đỗ
15 năm trước, tôi tình nguyện
tham gia vào một nghiên cứu
trong đó bao gồm
một xét nghiệm di truyền
Khi tôi đến phòng khám để được kiểm tra,
người ta đưa cho tôi 1 bộ câu hỏi.
Một trong những câu hỏi đầu tiên yêu cầu
tôi đánh dấu chọn chủng tộc của mình:
Da trắng, da đen, Châu Á hay người da đỏ.
Tôi không chắc phải trả lời
câu hỏi này như thế nào.
Phải chăng nó dùng để đo lường sự đa dạng
về nền tảng xã hội
của những người tham gia?
Trong trường hợp đó, tôi sẽ trả lời
với bản sác xã hội của mình,
và chọn ô "Da đen".
Nhưng nếu như các nhà nghiên cứu
đang muốn điều tra
sự liên hệ giữa tổ tiên và rủi ro
của những đặc điểm gen cụ thể?
Trong trường hợp đó, không phải họ
sẽ muốn tìm hiểu về nguồn gốc của tôi?
mà trong đó phần Châu Âu cũng
nhiều chả kém phần châu Phi.
Và làm sao mà họ có thể có
những phát hiện khoa học về gen của tôi
nếu như tôi ghi mình là 1 phụ nữ da đen?
Sau cùng thì tôi coi mình là một phụ nữ
da đen có bố là người da trắng
hơn là một người phụ nữ da trắng
có mẹ là người da đen
hoàn toàn là vì những lý do xã hội.
Tôi có chọn vào ô chủng tộc nào
thì nó cũng không liên quan gì
đến gen của tôi.
Vậy mà bất chấp tầm quan trọng
hiển nhiên của câu hỏi này
với giá trị khoa học
của nghiên cứu này,
Tôi được bảo rằng: "Đừng lo về điều đó,
cứ viết theo bất kì cách nào mà
cô dùng để nhận dạng mình."
Thế là tôi đánh vào ô "Da đen",
nhưng tôi chả tin vào
kết quả của một cái nghiên cứu
mà xử lý một biến số quan trọng
theo một cách phi khoa học như thế.
Trải qua việc bị hỏi chủng tộc
trong xét nghiệm di truyền
khiến cho tôi suy nghĩ rằng:
Chủng tộc còn được dùng ở đâu trong y học
để tạo ra các chẩn đoán sinh học sai lệch?
Và tôi nhận ra rằng chủng tộc ăn sâu
vào tất cả các hoạt động y học.
Nó định hình chẩn đoán của bác sĩ,
phương pháp đo lường, cách điều trị,
kê đơn thuốc,
hay thậm chí cả định nghĩa của căn bệnh.
Và khi tôi càng hiểu hơn về điều này,
tôi càng cảm thấy bối rối.
Các nhà xã hội học như tôi
từ lâu đã giải nghĩa rằng
chủng tộc là nền tảng xây dựng xã hội.
Khi chúng ta nhận dạng mọi người là
da đen, da trắng, châu Á, da đỏ, Latina,
chúng ta đang ám chỉ các nhóm xã hội
với những sự phân chia ranh giới
được tạo thành và thay đổi theo thời gian
và đa dạng trên toàn thế giới.
Là một luật gia, tôi cũng đã nghiên cứu
làm thế nào nhà lập pháp,
khổng phải nhà sinh học,
đã tạo ra định nghĩa hợp pháp
của những chủng tộc.
Và đây không chỉ là quan điểm của
các nhà khoa học xã hội.
Các bạn có nhớ khi bản đồ về
bộ gen con người
được công bố ở 1 buổi lễ kỉ niệm ở
Nhà Trắng vào tháng 6 năm 2000?
Tổng thống Bill Cliton đã tuyên bố rằng:
"Tôi tin vào một
trong những sự thật vĩ đại
nổi bật lên từ
cuộc thám hiểm thắng lợi
bên trong bộ gen của con người
đó là về mặt di truyền,
thì con người dù thuộc chủng tộc nào
cũng giống nhau đến 99.9 phần trăm."
Và ông có thể đã nói thêm rằng
ít hơn một phần trăm
của sự khác biệt về gen này
không nằm trong những
sự lựa chọn về chủng tộc.
Francis Collins, người đã dẫn dắt
dự án Bộ Gen Của Con Người
và giờ đứng đầu NIH,
đã lặp lại lời Tổng thống Clinton:
"Tôi rất vui vì ngày nay,
chủng tộc duy nhất mà chúng ta nói đến
chính là loài người."
Các bác sĩ có nhiệm vụ phải
thực hành y học thực chứng
và họ đang ngày càng được kêu gọi
tham gia vào cuộc cách mạng về hệ gen.
Nhưng thói quen điều trị bệnh nhân
theo chủng tộc của họ bị tụt lại khá xa.
Lấy ước lượng
độ lọc cầu thận, hay GFR.
Thông thường các bác sĩ phân tích GFR,
chỉ số quan trọng đánh giá
hoạt động của thận, theo chủng tộc.
Như các bạn có thể thấy trong
kết quả thí nghiệm này,
lượng creatinin giống hệt nhau,
nồng độ trong máu của bệnh nhân,
lại tự động cho ra
một mức ước lượng GFR khác
dựa trên việc có hay không
bệnh nhân là người Mỹ gốc Phi.
Tại sao lại vậy?
Người ta từng bảo tôi
điều này dựa trên giả thiết
rằng người Mỹ gốc Phi
có lượng cơ nhiều hơn
những người chủng tộc khác.
Nhưng thế thì có nghĩa lý gì
khi một bác sĩ tự động cho rằng
tôi có lượng cơ nhiều hơn
một nữ vận động viên thế hình?
Không phải sẽ chính xác
và thực chứng hơn rất nhiều
nếu xác định lượng cơ của bệnh nhân
chỉ bằng việc nhìn vào họ?
Vậy là bác sĩ nói với tôi
họ dùng chủng tộc như một lối tắt.
Nó không hẳn chuẩn xác nhưng
là một giao thức tiện lợi
cho nhiều yếu tố quan trọng hơn,
như lượng cơ
nồng độ enzym, các đặc điểm về gen
mà bác sĩ không có thời gian để xác định.
Nhưng chủng tộc là một giao thức tệ hại.
Trong rất nhiều trường hợp, sắc tộc
không thể hiện thông tin gì liên quan
mà chỉ là một sự đánh lạc hướng.
Thế mà sắc tộc còn có xu hướng
lấn át cả các biện pháp lâm sàng.
Nó làm bác sĩ không thấy được
những triệu chứng của bệnh nhân,
các bệnh di truyền,
tiền sử của họ, hay các bệnh
mà họ có thể mắc phải --
tất cả đều cần dựa vào bằng chứng
hơn là chủng tộc của bệnh nhân.
Chủng tộc không thể thay thế
những biện pháp lâm sàng quan trọng này
mà không ảnh hưởng
đến lợi ích của bệnh nhân.
Các bác sĩ còn bảo tôi rằng chủng tộc
chỉ là một trong rất nhiều yếu tố
mà họ tính đến,
nhưng lại có rất nhiều
những xét nghiệm y học
như GFR,
nghiễm nhiên sử dụng chủng tộc
để điều trị khác biệt với bệnh nhân
người da đen, da trắng, châu Á
chỉ vì chủng tộc của họ.
Thuốc dựa theo chủng tộc cũng
khiến bệnh nhân da màu dễ phải hứng chịu
những thành kiến và định kiến có hại.
Xác suất bệnh nhân da đen hay Latino
không được nhận thuốc giảm đau
gấp 2 lần so với bệnh nhân da trắng
khi họ cùng phải hứng chịu
đau đớn từ việc bị gãy xương dài
bởi vì những định kiến rằng
người da màu sẽ cảm thấy ít đau hơn,
họ phóng đại mức độ đau
mà họ thực sự cảm nhận,
và dễ bị nghiện thuốc.
FDA thậm chí còn thông qua
một loại thuốc theo sắc tộc.
Nó là thuộc viên nang tên BiDil
dùng để điều trị liệt tim cho
những bệnh nhân Mỹ tự cho mình có gốc Phi.
Một bác sĩ chuyên về tim đã phát triển
thuốc này không phân biệt sắc tộc hay gen,
nhưng vì những lí do thương mại
việc tiếp thị và bán thuốc tập trung
cho đối tượng là những bệnh nhân da đen.
Sau đó FDA cho phép
công ty dược phẩm này
kiểm tra hiệu lực của thuốc
qua một cuộc thử nghiệm
mà đối tượng tham gia chỉ bao gồm
những bệnh nhân người Mỹ gốc Phi.
Nó tự giả định rằng
chủng tộc là hình thức biểu hiện
của các yếu tố về gen không xác định
mà ảnh hưởng tới bệnh về tim
hay phản ứng với các loại thuốc.
Nhưng hãy nghĩ đến việc
nó truyền tải một thông điệp nguy hiểm
rằng cơ thể của người da đen
không đạt đủ tiêu chuẩn,
thuốc được thử nghiệm trên họ
chưa chắc đã dùng được
với những bệnh nhân khác.
Sau cùng thì ý đồ tiếp thị
của công ty dược phẩm này đã đổ bể.
Một cách dễ hiểu bởi vì
những bệnh nhân da màu ngần ngại
sử dụng loại thuốc mà chỉ có mỗi họ dùng.
Một người phụ nữ da màu lớn tuổi
lên tiếng trong một cuộc họp cộng đồng:
"Hãy cho tôi uống loại thuốc
của người da trắng!"
(Tiếng cười)
Và nếu bạn thấy ngạc nhiên
về thuốc phân loại theo chủng tộc.
hãy đợi cho đến khi bạn biết rằng
rất nhiều bác sĩ ở Hoa Kì
vẫn sử dụng phiên bản hiện đại
của một công cụ chẩn đoán
được phát triển bởi một bác sĩ
trong thời kỳ chiếm hữu nô lệ,
một công cụ chẩn đoán mà gắn bó chặt chẽ
với sự biện minh cho việc chiếm hữu nô lệ.
Bác sĩ Samuel Cartwright tốt nghiệp
đại học Y ở Pennsylvania.
Ông đã hành y ở miền nam nước Mỹ
trước cuộc Nội Chiến,
và ông là một chuyên gia về thứ
mà sau này được gọi là "Thuốc Đen".
Ông khởi xướng quan niệm
mang tính chủng tộc về bệnh tật
rằng những chủng tộc khác nhau
mắc những loại bệnh khác nhau
và có trải nghiệm khác nhau
với cùng một căn bệnh.
Cartwright biện luận
vào những năm 1850 rằng
chế độ nô lệ có lợi cho người da đen
vì nhiều lí do y tế.
Ông cho rằng bởi vì người da đen
có dung tích phổi thấp hơn người da trắng,
lao động khổ sai là tốt cho họ.
Ông đã viết trong một tạp chí y khoa:
"Chính lượng máu đỏ tươi
được truyền đến não
giúp giải phóng nhưng suy nghĩ của họ
dưới ách bóc lột của người da trắng,
và khi không bị bóc lột,
sự thiếu hụt lượng máu cần thiết này
kìm hãm tâm trí họ trong
sự ngu dốt và thô lỗ."
Để ủng hộ giả thuyết này,
ông đã giúp hoàn thiện
một thiết bị y tế để đo hơi thở
được gọi là phế dung kế
để minh chứng cho nhận định
về dung tích phổi thấp của người da đen.
Ngày nay, các bác sĩ vẫn ủng hộ
quan điểm của Cartwright
rằng chủng tộc người da đen
có dung tích phổi thấp hơn người da trắng.
Một vài người cón sử dụng
phiên bản hiện đại của phế dung kế
mà có hẳn một nút bấm đề "chủng tộc"
để chiếc máy có thể điều chỉnh đo lường
cho từng bệnh nhân dựa trên chủng tộc.
Nó là một chức năng được biết đến rộng rãi
với tên "hiệu chỉnh theo chủng tộc".
Vấn đề y học dựa trên chủng tộc mở rộng ra
ngoài phạm vi chẩn đoán sai cho bệnh nhân.
Việc tập trung vào sự khác biệt
chủng tộc bẩm sinh về bệnh tật
làm chệch hướng sự chú ý và nguồn lực
khỏi các yếu tố xã hội --
thứ gây ra khoảng cách về chúng tộc
đáng sợ trong chăm sóc sức khỏe:
không được tiếp cận với
chăm sóc y tế chất lượng cao;
thiếu thốn thực phẩm
ở các khu phố nghèo;
tiếp xúc với môi trường độc hại;
tỷ lệ bị tống giam cao;
và việc phải chịu đựng
sự phân biệt chủng tộc mạnh mẽ.
Các bạn thấy đó, chủng tộc
không phải là một phạm trù sinh học
mà gây ra những
sự chênh lệch về sức khỏe
do khác biệt di truyền.
Chủng tộc là một phạm trù xã hội,
nó làm dao động các kết quả sinh học
lợi dụng ảnh hưởng của bất bình đẳng
xã hội lên sức khỏe con người.
Song y học theo chủng tộc gây hiểu nhầm
rằng những cách biệt về sức khỏe này
có thể được giải quyết bằng
thuốc cho từng sắc tộc cụ thể.
Sẽ dễ dàng và có lợi
khi tiếp thị một giải pháp kỹ thuật
cho những cách biệt về sức khỏe
hơn là đương đầu với
những cấu trúc bất bình đẳng gây ra chúng.
Lí do khiển tôi tha thiết muốn
loại bỏ y học theo chủng tộc.
không phải chỉ vì nó không tốt.
Tôi tham gia vào sứ mệnh này
còn vì việc hành y như vậy
duy trì một cách nhìn nhận
sai lầm về loài người.
Bất chấp những đột phá "tưởng như mơ"
trong y học mà ta được biết tới,
chủng tộc vẫn là
một thất bại của trí tưởng tượng.
Hãy liên tưởng trong phút chốc...
Điều gì sẽ xảy ra nếu các bác sĩ không
điều trị bệnh nhân theo chủng tộc nữa?
Giả sử họ bác bỏ
hệ thống phân loại từ thế kỉ 18
và thay vào đó áp dụng
những hiểu biết tiên tiến nhất
về sự đa dạng và đồng nhất
di truyền của con người,
rằng con người không thể bị phân loại
thành các chủng tộc sinh học.
Sẽ thế nào nếu thay vì sử dụng chủng tộc
như một phương thức nhanh gọn
giúp đo lường những yếu tố quan trọng,
họ thực sự nghiên cứu và xác định
chính những yếu tố quan trọng ấy?
Sẽ thế nào nếu các bác sĩ tiên phong
kết thúc những cấu trúc bất bình đẳng
gây ra bởi nạn phân biệt chủng tộc
chứ không phải do sự khác biệt về gen?
Việc dựa vào chủng tộc
làm nền y học tồi tệ đi.
Nó biểu hiện một
nền khoa học nghèo nàn
và gây ra cách hiểu
sai lệch về loài người.
Việc cấp thiết hơn bao giờ hết
là loại bỏ cái di sản lạc hậu này
và khẳng định nhân loại chung
bằng việc kết thúc sự bất bình đẳng
xã hội - thứ đã chia rẽ chúng ta.
Cám ơn rất nhiều.
(Tiếng vỗ tay)
Xin cảm ơn.
Cám ơn tất cả các bạn.